---
layout: post
title: 关于本站 (About this website)
date: 2022-02-06 22:01:00
description: 小店红红火火开张了
img: blog_01.jpeg # Add image post (optional)
tags: [Homepage]
author: 小李
comments: false
---

# Welcome! 欢迎来到本站！
hi，你好！欢迎来到李工学生。本人计算机专业数据挖掘与人工智能方向博士毕业，将入一家中型厂担任机器学习工程师。
我会在这里分享一些技术和生活上好玩的事，希望你也感兴趣！
本文是这个博客站的第一篇文章，主要讲了为了什么要建站，并且要费劲写博客的原因。

# 为何建站
12月初博士毕业以后，2月中入职之前的两个月，我在放假。我把这个假期当做是一个过渡的阶段。
从学校到职场，需要面临工作环境、工作模式、学习方向以及连带的生活模式等等各方各面的转变。

两者环境的差异很大，这两个月正好是一个充电的好时机。我仔细盘算，打算从下面几个问题着手准备这个过渡：
* 技术：虽然学、工两边都涉及，但科研的技术是“仰望星空”而业界则是“脚踏实地”。
* 工作方式：应该如何合作，应该如何应对合作中的各种可能的问题并如何妥当处理，是每个职场新人要回答的问题。

后面的部分就是这两个问题的深入探讨。在此过程中，几个不同的场合都给了我很强的启发，让我决定这个博客非开不可。

## 技术
“脚踏实地”的技术应该是什么样子的？在两次Facebook（现名Meta）实习中，我都仔细地思考过这个问题，尤其是去年（2021年）的那次。
去年实习时，我比之前更熟悉内部的工具，项目也比前年的涉及更多的模型整体的逻辑。
我理解的“脚踏实地”的技术，便是贴近业务逻辑的，设计和构造更完整的，且不同于学界论文所说的另一种端到端（end-to-end）的模型构建方法。
“脚踏实地”意味着技术的细节更多也更复杂，在很多问题都面临着取舍（trade-off）。
于是，在这个假期我读了王喆的《深度学习推荐系统》。这是一本2020年出版的新书，它讲解了基于深度学习的推荐系统的设计、构建、评价和改进的完整链条。后面，我还会专门写一篇笔记做更加深入的探讨。

在阅读的同时，我也认识到了分享的重要性。作者王喆是本行的资深从业人员，他的分享给了我很大的启发。
我感觉这个人的名字很耳熟，直到有一次看知乎，才发现我很久前就已关注了他。
我希望自己在几年内可以有大长进，对技术的认知可以形成精细化的结构和体系，更希望这个过程中可以一直记录和分享，
让在相同问题上正在受着困扰的人可以拨云见日。

## 工作
在工作上，职场将倾向于合作，比如和部门同事、外部同事以及manager的合作。要常常考虑如何主要依靠行动的合力使项目的船得以平顺地航行。
读博士时情况则不同，手头两三个项目的进展主要靠自己把握，要确保在deadline前能提交高质量的稿件。
本科合作者的每周汇报也要独自处理，帮忙解决问题，把他们得到的成果及时集成进现有的项目框架，因人而异地思考后续的任务。
每个环节的质量好坏和进度快慢应该全数在心。

学校的工作模式中合作的部分被削弱了。削弱之处在于idea交流过程的缺失。项目的最终模样完全取决于自己，而其他合作者可能更像是执行者。
这点在职场可能不被欢迎——单打独斗效率低且决策失误率高，而且无视同事对项目的拥有权（ownership）是不负责任的。
对任何一个初出校园，开始进入工作的人，学习合作，经营与合作者的关系，优化合作的方式，不断提升合作的效率是一个重要的话题。
所以，我希望能够多读一些书，借鉴人类已有的知识，从中汲取营养。而这，又需要一个地方总结和归纳，为反思和进步提供材料，博客无疑是最佳的平台。

当然，建站还有更多其他的原因，比如，留在网络上的文字将会成为我在这个时空中的思考的证明，常写博客也能锻炼提高逻辑思维的完整性和书写表达能力，等等。
总之，结果就是，这个博客网站以这样的形式呈现了，希望当初设想的目标都能达到。

# 网站是怎么建成的？

感谢GitHub的pages功能，可以通过一个基于Jekyll的静态网站repo来发布一个网站，且不需要担心域名的问题。
我把[这个地址][jekyll_templates]提供的开源Jekyll模板列表里的每一个大概都过了一遍，先初筛再精排，
基本按照推荐系统的思路人工地筛选出了当前正在使用的这个模板。
选择这个模板的原因有几个：
1. 是博客主题的，这个条件过滤了很多摄影集模板和学术圈个人主页的模板；
2. 外观简约直观的，这个模板的设计显然满足这个条件；
3. 支持几种常用的排版方式：如$\LaTeX$，代码编辑，和内嵌图片和视频。比如$\frac{1}{2}\times 5 = 2.5$和
   ```py
   import tensorflow as tf
   print(tf.__version__)
   ```
4. 支持文档按照tag分类；
5. 如果能有读者交互环节就是一个加分项，但是不必须。

显然，这个功能模板都完美地支持了。这里特别感谢模板的原作者，特此贴出[链接][link_to_template]。

 
# 最后讲几个期待

网站建成以后，我对几个方面有特别的期待。
首先是**内容**上的，希望本站持续输出真诚的内容，不论是读书笔记，技术总结，还是人生感悟等等，都能真正地给读者启发。
其次是**互动**上的，每篇文章下方都会有一个Disqus支持的讨论区。目前我只是简单地接入了免费版的Disqus插件。
如果未来有需求的话，我可能会继续添置新的功能上去，尽量满足讨论的需求。当然，前提是要有人跟我讨论。


李工学生，于2022年2-10

[jekyll_templates]: http://jekyllthemes.org
[link_to_template]: https://github.com/artemsheludko/adam-blog